-4-

quales communi universi populi consensu crediti sint, appareant. lnanis autem super·
stitio et vai-ia fabularum commenta fluxerunt ina quidem initio ex coeli et locorum,
quibus orta sunt, natum3 crescente ver-o rei-um causat-umque cognoscendarum studio
ad vitae publicae rationes et usus accommodata sunt.

Graecorum autem deorum cultum quamvis varium fuisse ipse Homerus his verbis
significet: Ἄλλος δ’ἄλλῳ ἔρεζε θεῶν αἰειγενετάων (ΙΙ. ΙΙ., 400. ), tamen omnes illae
opinions ex peine ills et vem unius dei epi-ione mutasse putandus sunt. lta enim
fer-t natur-a hominis, ut quum primum aliquam animo com-ipim numinis divini suspi-
cionem, quemadmodum ipse unus est, ita illud non multiplici specie divisum, sed
unum esse et integi-um sibi persuadeat. ¹) Quum autem homines sentirent se non
solum corpor-e, sed etiam mente et animo valere, probabile est, illos iam antiquissimis
temporibus ad eam adductos esse sententiam, ut triplicem quandam vim in eodem
numine divino vigere crederent. Postu-iore demum tempore, auctis populorum commer-
ciis, sactum est, ut adscita peregi-ina super-stitione, μήκει ina dei cognitio obscuraretur.
Quod autem Graeci et multos deos linxerunt, et variis illos modis colendos censum-une,
id ex locorum civitatumque Graeearum natum repetendum est.²) Gens enim Graecorum
quum multis constaret populis, qui loeis, moi-ibus, rebus publicis edmodum essent
divorsi, fleri non potuit, quin multiplex in Graecia eom-dem deorum cultus orit-etur,
praesertim quum plut-es nationes vitae institutis intei- se coniunctae ad remum civilium
similitudinem quandam maiorum et minoi-um deor-um civitatem· constituerent.

Quoniam autem ex illis de diis fabulis praestantissimus quisque Gneeorum non
modo poetarum sed etiam artificum maxine* hausit, qui hunnnimtis graecae cognitionem
non primoribus labris degustat-e, sed penitus imbibere volent, ii non subita quadam
inat-um cognoscendarum cupiditate, sed assiduo earum perspiciendam studio ineen-
ἀει-ων. Quidqmd enim Graeci de deo diuinisque rebus reete iudicaverunt et ad eom-
munis vitae usus traduxerunt, id onte fabulis illis absconditum poetarum carminibus
artificumque operibus expressum est. Imprimis poetae subtilissima sapientiae praecepta
illis fabulis pronuntiaverunt. Qui etsi omnes et epici es lyrici et scenici alii alio tem-
pore populi de diis notiones carminibus suis reddiderunt, minen iidem deos, quales
Homerus finxit, paucis mutatis retinuerunt. ltaque haud inutilis· videm open eorum,
qui: aliquem e numero deorum, qualis apud Homerum appareti, omn' ratione diligenter
explicata illuswandum sibi proposuerunt. Pei-*fecta quidem et omnibus numeris absoluta
singul-ovum deorum species tum demum elucebit, si quis varias universi populi de illis opi-
niones dilig-enter mter se compar-averit. lund vei-o Homerica mione penitus explorata efficie-
tur, nt quam ille de diis notionemconeeperib, deinde quid· lpse ad populi opiniones de inis
consoemndas mutulen-it, denique quomodo suos deos-e eonsiliopoetioo var-iovedv intelligatur.

 

¹) cfr. Eckerma aun in: „Melampu sund sein Geschle c‘ht. Gott. 1840. Pag. 25. coll. E. R. Lange: Einl. ἰ.
d. stud. d. grieeh. Mythol. 1825. p. 30. sqq.

²) Cfr. Mueller Prolegg. pag. 226. et 331. Bernhardy gr. Lit. pag. 160.

