 

--23-ἢ

videtur, nisi forte hoc externam vultus serenitatem indicari, illo ani-i potissimum
constantiam et prudentiam significari statuis ¹) Vo« is originem si quaerimus, est ea a
γλαύσσω, γλαϋξῖ) repetenda, quae vox cum λᾰω, λεύσσω, γλήνη, γληνος, λευκός,
λύκος, λυκόφως aliis cohaeret, in quibus fere omnibus lueis quaedam aut mim-fis
aut cum tenebris mixtae notio inest. Γλαυκός quum haud raro de clara vel lum
vel maris vel aurorae luee usurpetur, tum vero saepius ad fulgidos leonum et noctua·
rum oculos in ipsis tenebris relucentes refertur3 neque improbanda eorum videtur
sententia, qui noctuam propter fulgentes oculos Minervae sacram fuisse existimant.
Voce γλαυκή aequor lucens apud Hesiodum Theog. 440. designatur3 ad ardentes oculos
leonum praedae inhiantium voce γλαυκιόων Hom. Iliad. XX. 172. Hesiod. scut. 430.
respicitur. Si veterem sermonem patrium comparamus, qui habet voees glau (acute)
glaucken et glaeraeugig, γλαυκῶπις recte glamieugig, χαροπός glaeraeugig i. e. ktar·
aeugig interpreteris, quam vim etiam truces et caerulei oculi apud Tacimm referunff).
Neque minus hane alacris ingenii virtutem celeremque prudentiae perspicaciam cun
maiestate quadam oculorum coniunctam, cl. Goetbe egregie expressist). Ut enim lux
origo ae l'ons vitae et fecunditatis est, ita pleni lucis etiam oculi Minervae sunt, quam
ipsam non modo salutem hominibus, sed etiam terrae prosperitatem dare supra docuimus.

Sed baec haetenus. Sub linem huius libelli profiteri mihi liceat, qnod praefari
non placuit, esse rei, de qua exposuimuS, eam naturam, ut multis, qui omnia ad uti·
litatem et vitae commoda revocare consueverunt, levis aut parum fructuosa videatur.
ln ea enim nunc tempora incidimus, quibus cuique arti tanto plus laudis ac dignitatis
tribuatur, quo propius ad vitae quotidianae usus accedat, quidquid vero ad solum
animi cultum rel'ertur, leve vulgo et inutile habeatur. Neque desunt, qui humanitatis
studia tam angustis finibus circumscribant, ut ornnem doetrinae laudem in una lingua-
rum cognitione consistere censeant, subtiliores vero, quas ethicas dixerim, de rebus
sola mentis cogitatione assequendis quaestiones, quibus elegantiae ac venustatis laus

⁴ comparatur, ab homine liberaliter educato alienas esse arbitrentur. Ab istorum sen-

 

tentia ita abhorreo, ut neminem vero humanitatis sensu imbutum esse credam, qui
non omnes doctrinae partes assidua cura pervestigaverit. Antiquarum videlicet littera·
rum studium non solum ad veteres scriptores historiamque referendum esse sentio,
sed etiam eo, ut veterum mores et vitae instituta eorumque de rebus divinis opiniones
cognoscamus. Quorum omnium primordia quo magis sunt abscondita et obscura, eo
maiore studio videntur esse eruenda et illustranda. Quod tametsi nonnullis inutile ac
ludicrum videtur, doctam potius obscuritatem ac vanam eruditionem captari, quam

 

¹) Cfr. Schneider Orph. Arg. 459.; Iac. A. Ρ. 324.; coll. Theou-it. ld. XX„ 25.:
’Όμμιτσῖ μοι ymni-35 χιμπόπςι romi» 'A8’ae'ms.
2) Cfr. Etym. M. 233„ 31—33. et 37--48,
³) crr. Pausan. 1.‚ 14.‚ 6. extr.
⁴) Cfr. Hermann et Dorothea: —- Ihr Auge blickte nicht Liebe‚
Aber hellen Verstand und gebot verstfindig zu reden.

