-19—

adscitam demonstrarent, sed eam sibi propriam vindicarent, id eo explicandum est,
quod apud& Homerum singuli dei sua babent loca, quae praecipuo amore amplectuntur.
Namque Apollo Chryse, Cilla, Tenedo, luno Argis, Mycenis, Lacedaemone, Neptunus
Aegis, Venus Papho maxime delectantur ¹). Poeta igitur quum Minervam Τριτογέ-
νειαν vocat, non solum eertum locum, quo dea ex patris capite progenita sit, nomi-
nat, sed idem naturam deae prosperitatem et fertilitatem afferentis· eo significat, quod
illam prope flumen dicit esse natam. Est autem simplicitatis et 'perspicuitatis epicae,
deos, quamvis omnia et posse et nosse credantur2), non ubique Δ ac ‚prorsus a sensibus
sevocatos cogitare, sed quasi praesentes ac vivos ob oculos hominum> ponere. Quare
lit, ut nomina locorum quasi ornantia quaedam epitheta deorum nominibus etiam tum
addantur, quum de prima ratione, quae inter deos ac loca intercedit, non amplius
cogitatur ³').
Ad vetustissimam illam de Minerva Τριτογενείᾳ fabulam etiam hymnus xxvln.

respicit, ubi baec legimus: ⁵ ¹

[1022an Ἀθηναίην κυδρήν θεὸν ἄρχομ’ ἀείδειν,

γλαυκῶπιν, πολύμητιν, ἅμειίλιχον ἦτορ ἔχουσαν,

παρθένον αἰδοίην, ἐρυσίπτολιν, ἀλκήεσσαν,

Τριτογενῆ· τήν αὐτός ἐγείνατο μητίετα Ζευς

σεμνῆς ἐκ κεφαλῆς, πολεμήϊα τεύχε’ ἔχουσαν,

χρύσεα, παμφανόωντα· σέβας δ’ ἔχε πάντας ὁρῶντας

ἀθανάτους· -,
quibus verbis opinio, quam scholiastes ad Apoll. Rhod. ll., 1310. pronunciavit, samam
de dea ex lovis capite nata inde a Stesichori demum temporibus pervulgatam esse ⁴),
satis refellitur. Quae enim Homero et Hesiodo usitatissima sunt ephiteta γλαυκῶπις
et Τριτογένεια, ea etiam in hymno eum locum obtinent, ut ad imaginem deae accu-
rate effingean gravissima esse videantur. Quapropter non recte aliquis iudicet, verba

— τήν αὐτὸς ἐγείνατο μητίετα Ζεῦς σεμνῆς ἐκ κεφαλῆς cet.
ex posterioris aetatis indole atque ingenio esse subiuncta. lta quam supra ostendimus
duplicem deae naturam, 'alteram a sensibus remotam virg-inis ex lovis capite natae,
divinae mentis plenae, artium et litterarum inventricis, physicam alteram sive naturalem
deae in aethere habitantiS, fertilitatem fundentis, eandem verbis hymni perspicue
videmus expressam. Et naturalis quidem deae vis adiectivo τριτογένεια indicatur,
perinde atque Ζεύς νεφεληγερέτης vim naturae generantem significat.

ltaque fllia signum cum patre ubique commune habet aegidem, quo non minus

natura deae aetherea quam virtus bellica indicatur-3 esse quandam eidem cum Neptuno

 

¹) 11. Ι.. 38.; coll. XVI.‚ 514„ 515.; IV„ 8. et 52: V.. 908.; xm.. 21. sqq.; od. vm.. 361³.
²) Od. 1v.‚ 379.; 11. XVI.‚ 515.
³) cfr. Nitzsch. ad Hom. Od. 1., 20. sqq.. pag. 175. —— Naegelsbach. Homer. Theol. p. 18. sqq.

⁴) Stesichor. Fragm. 76. ed. Klein.
3

