÷20—

cognationem inde ‚appar-et, quod Minerva non modo νάουσα (affluens), verum etiam
ἱππία vocatur et in sacro-Sunii promontorio colitur-'L‘ Haud dissimilis ea ratio est,
qua scholiastes ad211. vm„ 39. rem explicat: Μῆτιν ,τῆν’ Ὠκεανοῦ, ὥς φασιν, εἰς
πολλοὶ τήν μορφήν ἀμείβουσαν βουλόμενος o‘ Ζεύς παρ’ ἑαυτῷ ἔχειν, κατέπιεν
ἔγκυον οὖσαν ὐπό Βρόντωυ τοῦ Κύκλωπος· τελεσφορηθείσης δὲ τῆς παιδός,
ὀ Ζεῦς δαὶ τῆς κεφαλῆς τεκών δίδωσι Τρίτωνι τῶ ποταμῷ, τρέφειν. Narrat
hoc loco scholiastes Metili, Oceani filiam, a ,Bronto Cyclope gravidam. factam, quum
in varias l'ormas mutaretur, ab love, qui eam sibi propriam vindicare ,vellet‚ esse ab·
sorptam. Maturam deinde liliam ex lovis capite in lucem editam Tritoni fluvio edu-
candam esse traditam. ltaque etiam hac in„fabula duplicem ‘deae naturam mirum in
modum videmus coniunctam. Neque vero extremis scholii verbis assentiri licet: ὅθεν
Τριτογένεια ἐκλήθη ὦς ἐκ τριῶν συναυξηθεῖσα, Βρόντου, Διός, Τρίτωνος·
Primum enim, si subtilius in rem· inquirimus, non e triplici sed e duplici mentis celeris
ac fervidae et materiae aquosae natura Minerva nata est3 deinde vox τρίτος, cuius
praenultima correpta, non producta, est, in voce· Τριτογένεια inesse nequit. Eodem
pertinet, quod additum legimus: ἢ ὅτιβ τρίτῃ φθίνοντος ἐτέχθηο. -

Fabula ipsa boc videtur spectare, ut Lvariae opiniones -de ortu deae a Tritonide
vel ab ipso Neptuno et ex lovis capite inter se concilientur. Hocetiam ea re pro·
batur, quod Brontos‚ ex quo gravida sacta Metis est„ patrem habet Cyclopem illum,
Neptuni filium, quem in Odyssea Ulixes convenit. Ad duplicem «leae ortum etiam
Herodotus (lv.‚ 180.) respicit, quum narrat, apud Ausenses‚ gentem Lybicam‚ ludos
et certamina a virginibus in honorem αὐθιγενοῦς Ἀθήνης esse celebrata3 illam essim
Neptuni filiam μεμφθεῖσάν τι τῷ πατρὶ δοῦναι ἑωυτήν τῷ Διὶ·’· τόν δὲ Δία
ἑωυτοῦ μιν ποιήσασθαι θυγατέρα. Idem Herodotus eodem libro capite 188 narrat,
ceteras quidem gentes Lybicas Soli tantum ac lunae sacra facere consuevisse, ab iis
vero, quae Tritonem accelerent, et Minervam et Tritonem et ,Neptunum esse cultos.

lam, quum Triton-em etiam Hesiodus²) in imo mari ¹domum ,auream habitantem
fingat, inde iurev conficias Fabulam de Tritone Homeri aetate per universam Graeciam
atqueLybiam fnisse sparsam, nec {ieri posse, ‚ut vox Τριτογένεια ,a τρίτος repetatur⁸).
Quas Brzoska⁴) nominis interpretationes affert, eae aut ipsam deae naturam respiciunt,
—. ὅτιφρόνησίς ἐστιν, ἀφ’ ἧς συμβαίνει ’τρία ἅπογεννᾶσθαι, εὖ λογίζεσθαι,

 

¹) cfr. odyss. 111„ 278.; 00'11. Soph. Ai. 1220.; Aristoph. qu. 560.
2) Hesiod. Theog.’ 930. sqq.

⁴ ἂι δ’Λμφιτςίτιις καὶ ὶςιιιτῦπου Ἐννοσιγαίου
Τρίτων εὖςνβίης γένιτο μέγις· ἔστι &anule-em
πυθμέν’ ἕχει, rago? μητςὶ φίλῃ καὶ πατρὶ c’t‘maere
ναίει zeniam 837, δεινὰ θείς.
3) Idem recte vidit otfr. Mueller in Encyelopaedia ab Erechio et Grubero edita §- 4Ο.; not. 5.
⁴) Cfr. Geogr. myth. p. 1.‚ 33. .

