-5-

Auctor huius scripti et temporis ct loci ad scribendum dati angustiis inclusus
non hoc sibi sumit, ut mm, quam tractandam sihi proposuit, plenam et integram se
explanasse credet, sperat tamen se aliquam obscurae et difficili quaestioni lucem attulisse.

Πάλλας Ἀθήνη, qualem Homerus finxit, hominum doctorum studia ita semper
advertit, ut subtilissimae de en quaestiones institutae sint. Quarum etsi ea est ratio,
ut recentior aetas: multa rectius et verius quam prisca tempora viderit, tamen haud pauca
supersunt aut idoneis argumentis confirmanda aut illustranda plenius. C. 0. Mueller
quidem ¹) Pallade mentis humanae prudentiam ad vitae usus spectantem censet signifi·
cari3 naturam autem illius deae qui diligentius examinaverit, is intelliget, tot tamque
varias ab Homero Minervae trihui virtutes, ut in ea summa ingenii humani vis elu-
xisse videatur.

Est* autem hoc primum Minervae proprium, ut ex ipsius lovis capite sine
matre nata sit (ἀμήτωρ, ὀβριμοπάτρη), qua re singulare quoddam illi deae virgini-
tatis et maiestatis decus additui-²). Quam quum Iupiter ex claro aetheris luce procreaverit,
poterit physica, quae dicitur, ratio ita explicari, ut Minerva lucem et aera, aquam et
calorem, omnes denique res, quihus vita efficitur et sustentatur, credas significari. Ut
autem varia illa naturae vi vita non modo conservatur, sed etiam extinguitur, ita iam
apud Homerum Ἀθήνη aegide atque fulmine non minus quam pater praedita est3).
Poeta quidem quoniam non quaestiones naturales instituit, sed res a diis hominibusque
gestas depinxit, physica illa, quam diximus, Minervae ratione neglecta, deam aut bell·
gerentem aut hominibus patrocinantem finxit. Utraque vis in antiquissimu ratione ita
coniuncta erat, ut Minerva esset ipsa lovis divina mens, Μῆτις illa lovis et coniux
et filia, ab eodem novo partu quasi procreata4). lta fit, ut apud Homerum non minus
subtilissimo ingenii acumine et sapientia, quam viribus ad agendum maximis summaque
sedulitate et industria excellat 5). ltaque opera hominum in omni vel quaestus vel
artis genere sublevat, viris res magnas et arduas molientibus opitulatur, animos eorum,
qui cum adversa Fortuna conflictantur, confirmat et auget⁷ eos denique, quorum patro-
cinium suscepit, ex periculis omnibus et ipsius vitae discrimine eripit. Talis Minerva
non solum ab Homero fingitur, sed etiam in antiquis Palladiis, in quibus fere amata
assidet, vim aut hosti inferens, aut a se propulsans⁶), denique aliis artis perfectioris
monumentis expressa conspicitur. Haec igitur quum in poetarum et artificum animis con·
stans Minervae notio haereret, consentaneum est eandem ipso deae nomine esse iudicatam.

 

¹) In Encyolopaedia Erschii et Gruberi T. X. 112. ξ. 61. seq.
²) Cfr. Schiller in viragine Aurelianensi:

„Denn eine rei-o Jungfi-au vollbringt jedweaes Hmucbe aa! Endon,

Wenn sie der ird'schen Iaiebe winemunt-‘⁶
³) vid. Iliad. V. 7³3—747. IL 447—452.
⁴) Hes. Theog. 886—890. Aponod. L, 3., 6.
³) 11. V„ 61. Od. V1.‚ 232.
⁶) C. Ο. Mueller in: „Archoot d. Bimae· p. 558. No. ³68.

¹ e

