-12-

maior in Iliade quam in Odyssea appareat. Iupiter quidem· quantiheiat, se suo, non
alieno imperio subiectum esse, eo iliadis loco demonstrat, quo pone se omnes deo·
catena suspensos trahendo iu Olympum attollere praedicat. cfr. vm„ 17-27,

Sed ut eo, unde deflexit, nostra redeat disputatio, Homerum constat, pmut
metrum desideret, nullo facto discrimine, filiam ex lovis capite natam »ideoque 0239&—
μοποίτρην (cl'r. od. xxiv, extr.), modo voce Ἀθήνη, modo 'forma Ἀθηναίη de-
signare. Homero et Ionibus quum usitata esset Ἀθήνη et Ἀθηναίη, Atticis vetustio-

ribus in usu erat forma Ἀθηναία, quam formam, non Ἀθηνᾶ, in publicis mouu-
mentis ante Euclidem Archontem (Olymp. 94„ 2.) usurpari observatur a Boeekhio viro

clarissimo ¹). Neque enim eorum probanda sententia est, ut supra diximus, qui voce
Ἀθηναίη deam Atheniensem significari censent, praesertim quum notum sit, nomini-
bus haud raro adiectiva parag-egica substitui, qualia sunt ἀναγκαίη pro ἀνάγκη,
ἀμοιβαίη pro ἀμοιβή, α’ρχαίη pro α’ρχή cet.²). Quae cum ita sint, in ineptis gram-
maticorum commentis babendum esse putamus, quod monent, Ἀθηναίους quidem
dictos esse viros Athenienses, non item mulieres Ἀθηναίας, sed Ἀττικάς seu 'At-—
θίδας, idque factum esse αἰδοῖ τῆς πολιάὸος s. πολιούχου Ἀθηναίας verecundia
deae adiuti-icis, ἴ να μή τήν ἄγαμον αἱ γαμούμεναι τῇ προςηγορίᾳ καταισχύνω-
σιν. cfr. Ruhnk. ad Longin. 34„ 2.

Explicata ratione vocis Ἀθήνη restat, ut alterum illud nomen, priori ab Ho-
mero saepe additum, diligentius examinemuS. ln quo primum boc singulare est, quod
dea illa apud Homerum saepenumero duobus nominibus Πάλλας Ἀθήνη iuxta posi-
tis, nunquam sola voce Πάλλας designatur, quum alii dii, velut NeptunuS, Vulcanus,
Apollo haud raro nominibus appellativis Ἐνοσίχθων, Ἐννοσίγαιος, Ἀμφιγυήεις,
Φοῖβος seorsum positis denotentur. Singulari hoc Homeri usu eorum opinio refellitur,
qui vocem Πάλλας a πάλλειν vibrare, quatere, agitare ducendam esse arbitrantur.
Quae si probabilis esset opinio, quum aut virgo hastata s· hastae vibrati-ix, aut dea
fortasse a fulmine vibrando denominata efficeretur, quae notio deae belli promidi
optime congrueret, nihil obstaret, quin Homerus Minervam nonnunquam etiam voee
Πάλλας sola posita appellaret. Sed id apud tragicos demum et lyricos poetas atque
apud Romanos poetas ita est pervulgatum, ut ambo nomina rarissime coniuncta repe-
riantur, quod ubi fit, illa nomina haud raro aliis verbis interiectis separantur. (cfr.
Soph. Oed. Col. v. 1Ο9Ο., Pind. Pyth. 12„ 13.) Unde recte coniicere videmur uni-
versam magis ac generalem, quam propriam ac singularem in voce Πάλλας inesse
notionem. ltaque Eustathius (p. 84„ 35.; 1742„ 35.) atque grammatici alias nomi-
nis deducendi rationes inierunt, quarum complures in Etym. M. p. 649., 52. habemus
compositas: Πάλλας ἡ Ἀθηνᾶ· ἢ παρά τό οἷναπεποὲλθαι ἐκ τῆς κεφαλῆς τοῦ Διός·

 

¹) cfr. Staatshaush. d. Athen. t. 11., p. 200.
²) Cfr. Dorvill. ad. Charit. p. 736. Μαι-Η. ad Iph. p. 411. Schaes ad L. Bos. Euips. p. 534. al. et ad Greg.

Cor. p. 394.

