-.15-.

ex quo ortu deae deinde (v. 924. sqq.) reliquae Minervae virtutes repetuntur:
Αὐτός δ’ἐκ κεφαλῆς γλαυκώπιδα Τριτογένειαν,
Δεινήν ἀγροκύὸοιμον, ἀγέστρατον, ἀτρυτώνην,
Πότνιαη, ᾔ κέλαδοί τε ἅδον πόλεμοί τε μάχαι τε.

coll. Scut. Herc. 197—200.

Quae cum ita sint, dubitari non potest, quin virtutes praecipuae, quae Miner-
vae tribuuntur, omnes iam ante Homeri aetatem communi populi consensu et constanti
usu illi ita assignatae sint, ut poetae nibil aut addere aut demere licuerit. ⁴Quod autem
Homerus non omnes partes fabulae de Minerva attigit, id sactum est consilio poetico,
quod in utroque carmine aliud est. Nam in lliade bellica potissimum deae virtus
apparet¹), in Odyssea Minervae Ulixi patrocinantis consilium ac sapientia2). Poeta si
omnia, quae de Minerva in populi ore erant, esset prolocutus, metuendum erat, ne
pulchritudo carminis, quod unum et simplex esse debebat, multis modis turbaretur.
Homerus igitur quae tacet, ea de industria silentio praetermisisse putandus est.

Minerva in ea ipsa urbe, cui nomen dedit, tam assiduo studio colebatur, ut in
omnibus rerum. et publicarum et privatarum partibus praesens civibus adesse crederetur.
ltaque ,illa non solum quasi quaedam πολιοές et ἀρχηγέτις agriculturam et rem mari-
timam tuebatur ³), atque- arae‘cheloeg assidens saluti bominum prospiciebat ⁴), sed
etiam dea ’νίκη καὶ εἰρηνοφόρος bella ad felices exitus perducebat5), denique artes et
litteras atque varia quaestus genera praesidio ,suo augebat. Praeerat eadem operibus
mulierum, imprimis lanificio, quare in adyto summae arcis tamquam dea ἐργάνη (operosa
Horat.) colebatur. Quas virtutes etsi non omnes ab Homero praedicari potuisse con·
sentaneum est, tamen baud paucae earum in lliade et Odyssea commemoratae sunt⁶).
Nam et navis fabricandae consilium ac praecepta dat, et vestes magnificas ut ipsa facit,
ita puellas et mulieres facere edocet, eadem certamina et conserit et concitat, quare
saepenumero ληῗ τις, ἅγελεάι, λαοσσόος, appellatur, denique pericula et interitum ab
urbe propulsat (ἐρυσύττολις, (judam-0219). Princeps autem et regina harum virtutum
illa est sapientia, quae etiam certamina ac bella moderatur.

Videtur hoc imagine deae apud Millinum XXXVII„ 137. significari, ubi Minerva
erecto corpore dextram manum attollens, sinistra facem belli in ara exstinguens desi·
gnata est. ibidem no. 127. in vetere nummo Attico dea, cui oliva addita est,
cum ‘Neptuno contendit, uter urbi modo conditae nomen daturus sit. lbi quum
Neptunus equum, olivam Minerva procreasset, Ποσειδῶν Ἵππιος ex eo certamine

¹) Cfr. Preller in „Myth. gr.“ t. IL, p.284. med.

²) ctr. 1. F. Lauer „Gesch d. hom. Poes.“‚ p. 247-292. od} xm„ 297. sqq. 0011. 11. 1.‚ 194.

³) Cfr. Aristoph. qu. 581.

⁴) Paua. 1.‚ 23„ 5. Plut. Pericl. 13. .

⁵) Hesiod. scut. Herc. 839. Coll. Soph. Philoct. 134. et Aristoph. qu. 581.

⁶) 11. V.‚ 735.; IX.. 390.; XIV„ 178.; Od. V1.‚ 232.; VIL, 110.; XX.‚ 66. sqq.; xxm„ 159.; Hymn. Ven. 12.

