„7-

habent effen-vescendi et- enrdescendis tamen haee derivata ubique vocales υ, ο, ου
retinuerunt, nunquam in η ahierunt3 parum recte enim nassovius θέω, θοός, θορεῖν,
θοῦρος, worma, oe'ffle'poe, -αΐθύσσω id genius alia composuit. lta Pelasga quaedam
dea aetherea -ex love i. e. ex aethere lucido orta efficitur, qua ratione natura deae
parum explicatur. Sic enim dea aetherea aquae prorsus expers est, qnod fieri nou
licet, quum „Minerva artissimo cum Neptuno cognationis vinculo contineatur. Cum
hac sententia multiplex fama congruit: nam Minervam vel prope Tritonem, Boeotiae
fluvium, natam veteres fabulae canebant, quo loco olim nescio quac Athenae aquis
haustae essent, vel ad alios eiusdem nominis et in Arcadia¹) et in Creta ssuvios²); neque
deerat fama Minervam in Libya ad Tritonidcm paludem ex Neptuno et Tritonide nympha
esse ortam³), tum antiquitus etiam in Boeotia ab incolis urbis Alalcomenarum coleba-
tur⁴). Quod autem prisci Atticae incolae, quibus Minerva olivam ct vitem dederat,
illam quasi quandam fertilitatis deam venerabantur, inde iure colligimus in physica
deae ratione expedienda primum locum aquam obtinere. Sunt etiam, qui in ipsa voce
Τρίτων (unde Tpcwm'g, Τριτογένεια) notionem motus fluctuantis inesse censeant5).

Neque vero adduci· possumuS, ut in Prelleri⁶) sententiam concedamus, qui
Minervam deam esse plane in aethere habitantem censet, qua dea lovis et lunonis
natura coniuncta indicetur. ldem virginitate deae imaginem coeli Attici mirum in
modum sereni significare iudicat. Etsi enim ex connubio lovis et lunonis ubertatem
naturae manare non negamus7), tamen neque semper haec cum love coniuncta, sed
huic nonnunquam opposita fingitur, neque inde quidquam efficitur ad naturam Minervae
explicandam. Qui autem deae nomen ab urbe Ἀθῆναι propterea repetendum esse
censent, quod ibi sanctissimum illius domicilium fuerit eaque tacito quodam antiquitatis
consensu illi urbi propria vindicetur, ii, ut hauet-⁸) recte iudicat, difficilem quaestionem
inchoasse non ad exitum perduxisse putandi sunt.

Qui in syllaba ΑΘ vocis radicem inesse volet, is haud inepte censebit illam
sormam cum αι”θω cohaerere, cuius vocis notio passiva haec est, ut vel inflammari
vel ardere significet. ltaque αἰθήρ fervida ac lucida illa aeris regio erit, in qua dea
aetherea habitet. Ut autem ex luce et calore fertilitas tum demum nascitur, si sunt
humore temperata, ita si vim naturae generantis specie divina induimus, Ἀθήνη erit
quaedam αιθομένη dea, quae lucem et calorem in terram effundat. Sed habet haec

 

¹) Pausan. VIII„ 26„ 4.

²) Diod. V.‚ 70. 0011. Schol. Pind. Ol. V11.‚ 66. Paua. IX„ 40„ 2.

3) Cfr. Herod. IV„ 180.

⁴) Cfr. Mueller Orch. u. d. Minyer. p. 354. seq. Volker myth. Gengr. p. 23. Coll. Schol. Apoll. 1., 109.;
IV„ 1311.

⁵) Cfr. Stoll. „Handb. d. Bel, ιι. Myth. d. Gr. u. R.“ . Lpz. 1856.

⁰) crr. Preuer Myth. Gr. 1. p. 124.

⁷) Cfr. Ο. Mueller, in „ArchaeoL d. gr. Kunst, No. 352. pag. 522.

⁸) Cfr. „Syetem d. d. griech. Myth.“ p. 312.

