—21—

λέγειν καλῶς, ἐιριίττειν οἳ δεῖ -ἑ, aut tempora ac dies, quibus Minervae sacra fieri
consueverint-⁴: “ Celebrabantur illa -tertio quoque die· mensis ineuntis et *exeuntis* (τρίτη
ἱσταμένου καὶ φθίνοντος) ita quidem, ut duodetricesimo Hecatombaeonis die quarto
quoque anno Panathenaea· magna, parva eodem die quotannis agerentur ¹), qui dies
deae ‘natalis esse credebatur2). Panathenaeis autem, quae sub finem anni ‘Anici oele'·
brari solebant, quum omnes incolae Atticae singulari studio deam terrae custodem ac
praesidem prosequi et colere contenderent, tum vero extremo die festo, qui erat Heca·
tombaeonis duodetricesimus, vestis superba a mulieribus Atticis texta solemni pompa
in arcem deferebatur, qua veste 'vetustum deae simulacrum ornaretur ³). Huius moris
antiquissimum vestigium etsi apud-ipsum· Homerum 'deprehenditur ⁴), tamen inde non
consequitur, ut epitheto Τριτογένεια, quo¹ apud Homerum· ipsa ‘deae ⁴natura et ortus
indicatur, ad illas caerimonias e't' pompam mulierum 'Atticarum respiciatur. Anfiqnum
illum deae cultum et l‘abulas poetarum, qui ila inter se miscent, utzexsshis coniecturam
faciant, qualis ille fuerit, nae isti metuendum est, ne in gravissimos errores incidant5).
Veteres illi. qui in verborum originibus indagandis baud felicissimi sunt, quum saepe
casu potius et opinione quam ratione probabili ducti =res insolentes ac mirificas excogi-
taverint, tum vero etiam voci Τριτογένεια notationem diei subesse suspicati sunt, quae
interpretatio ab· Homeri '- aetate 'alienissima' est.' Quod enim Herodotus (IL, 53.) de
Homero et ‘Hesiodo dicit: advolabat οἱ ποιήσαντες θεογονίην”Ελλησ-ι, καὶ-τοῖσι
θεοῖσι τοὶς ἐπωνυμιίις δόντες, καὶ τιμιὶς καὶ τέχνας διελόντες, καὶ εὶδεα
αὐτῶν σημήναντες, id ille recte quidem et quodam suo iure dicit3 neque vero propte-
rea quidquid recentiore demum tempore singulis diis tributum est, id ad illos poetas
revocare licet auctores. ltaque C. Fr. Hermannus⁶) recte quidem docet alios mensium
dies aliis diis deabusque fuisse sacros, praeter calendas Apollini septimum, quartum
Mercurio, Theseo octavum, sextum Dianae, nonum Rheae, Minervae tertium. ldem
vero quum dicit Minervam· ab illo die Τριτογένειαν nominatam esse,- speciosam magis
quam veram vocis orig-inem attulit. -Videtur ille Suidae ‘auctoritate motus esse, apud
quem ln.. p. 76. baec leguntur: ῑὲπειδή τῶν ἑορτῶν ἔξω ἱεραί τινες ἡμέραι ἐνο-
μίζοντο Ἀθήνῃσι θεοῖς τισίν· οῖον νουμηνία καὶ ἑβδόμη Απόλλωνι, τετάρτη
“Ερμη , ὀγδόη θησεῖ,· ·vel secutus est Harpocrat. p. 287. et Tzetzen ad Lycophr.
p. 519.‚ imprimis autem Muellerum in Cambr. Phil. Mus.11.·‚ p. 230. et Bnoskam
de geogr. myth. p. 41. Verba Suidae τῶν ἑορτῶν ἔξω quominus ad τρίτην φθί-
νοντος’) diem festum Minervae referamus, vel maxime hoc obstat, quod illo die Pana·

 

¹) err. Otf'r. Mueller l. l. Τ. X.. p. 85.. §- 19. ¹

2) Cfr. schol. ad Iliad. VHL, 39. ἔτι τρίτῃ offlam-03 ἐτέχθη.

³) Κ. F. Hermann „Lehrb, d. gottesdiens'tl. Alter-th. d. Gr. u. R.“ §. 54.

⁴) Iliad. VI.‚'269. sqq. et 297. sqqs

⁵) K. F. Hermann ..Lem-Md. gottesdienstl. Alterth. d. Gr. u. R.“ ξ. 6., ,5. et ’6.
⁶) L. 1. ς. 44., 5.

⁷) Schol. Iliad. vm.. 39. ἶ*

