-6-

Ἀθήνη sive Ἀθηναίη apud Homerum praecipuum esse deae nomen inde
intelligitur, qnod alterum nomen Πάλλας nunquam separatim positum, sed-aliquot
locis 11Ε Dammio in lexico ailatis cum voce Ἀθήνη coniunctum reperitur. Quare
improbanda videtur Ο. Muelleri sententia, qui hoc quidem nomen adiectivi vim obti-
nere censet, quo deam illam Atheniensem esse significetur ¹). Verisimilius est enim
urbi nomen a dea esse inditum, cuius templum antiquissimis temporibus in arce
Cecropia esset collocatum. Satis enim constat hami pauca locorum et urbium nomina
a diis domesticis esse repetenda2).

Nihil autem lucis rei dubiae ii afferunt, qui singulari numero deam, plurali
urbem censent significari, praesertim quum in medio relinquant, utra notatio prior sit.
Qui si Athenas ideo plurali numero dictas esse putant, quoniam teste Plutarcho (cfr.
Thes. c. 24.), Theseus undecim oppidorum populos in unum coegisse, unaque curia et
magistratu Athenis constituto congreg-asse tradatur, inania et parum probabilia videntur
commenti esse. Principalem vocis formam et quasi radicem in prima syllaba inesse,
alteram l'ormam — η’νη esse devivatam, ex comparatis substantivis Ἀτθίς et Ἀττική
iure coniicitur3 nihil tamen ea re ad vocem declarandam profici G. Muys nuper recte
professus est3). Idem cum Pottio recte iudicavit, formam — ηνός, quam dicunt suf·
fixam, et ad sola fere loca extra Graeciam sita pertinere, et accentum aversari.⁴) Quod
autem ille suadet, ut ex deae natura originem et notationem nominis repetamus, id
metum affert, ne quis suo ductus arbitrio symbolicam magis quam veram deae naturam
respiciat. ln eum errorem G. Muys incidisse videtur, quum censet, Minervam aeris
deam esse vel aera significare, eamque inter lovem et Neptunum, unde orta sit, quasi
mediam esse et versari. Idem ille argumentatur quia aeris et animae et mentis
cognatae sint notiones, lieri facile potuisse, ut vis illa naturalis ad animum transferretur.
lpsi latinae voci Minervae hanc llandi, spirandi, irruendi, subesse notionem (cfr. μένος,
μέμονα, μέμαα, μάω, μαιμάω eorumque radicem sanson-iticam ma Benl'. ll., 34).
Semiticam si comparemus originem , Minervam quidem eandem videri esse atque
Phoenicum Tanith3 iniquum tamen esse deam Graecam ab exteris nationibus adscitam
censere. Contra Benfeium (1., 78.), qui nomen Minervae a radice ehad -—— ἄνθος
ducit, eamque florentem deam interpretatur, Muys Ἀθήνη pro Ἀ-θήνη (coll. 'A—
θάμας) positum existimat, quam formam a dhu Ξ θύω ita repetit, ut Minerva sit
aut conllans vel valde flans, aut (si οἱ z ἄνοι’ est) sursum ssans. Veruntamen etsi
θύω et voces, quae ab eo fluxerunt, saepe de sacris vel de ventis usurpatae notionem

¹) Apud Erschium et Gruberum Part. X.‚ p. 76. seq. Cfr. otfr. Mueller „Kleinere Schriften“ 11„ 136, not. 15.
²) cfr. C. F. Hermann „Lehrb. d. gottesdienstl. Altenhnmeff‘ d. Griechen.“ §- 15.
Panoska „v- d. Einfluss der Gotter auf die Ortsnamen“ in: ‚,Abhd. d. Berl. Aead. pag. aas—³82. Serv. ad
Virg. Georg. 1.‚ 12.
³) Csr. Griechenland 11. (1. Orient.“ p. 4. seq.
⁴) cfr. Krnger. Gr. §- 41.. 9. not. 6. Coll. ξ. 11. not- 21.

