De Minerva, qualem Homerus finxerit, disseritur.

Quum dei ope et auxilio multo magis quam hominum ratione et consilio res
humanas gubernari ipsi veteres senserint, tum vero sapientissimus quisque illorum recte
iudicavit, quidquid honesti et veri ingenium humanum assiduo studio et labore assecutum
sit, id omne ad deum auctore-m esse referendum. Aetas recentior, ut in divinis buma-
nisque rebus cognoscendis multum profecit, ita societatem generis humani sola pietate
erga deum contineri sibi persuasit. Acute igitur princeps ille ingenii Goetbe in eo
libro, qui Divan Ἴ inscriptus est: „das eigentliche, einzige und tiefste Thema der
Welt- und Menschengeschicbte, dem alle librigen untergeordnet sind, bleibt der Con-
ssict des Unglaubens und Glaubens. Alle Epochen, in welchen der Glaube berrscht,
unter wclcher Gestalt er auch wolle, sind glfinzend, herzerhebend und fruebtbar fur
Mitwelt und Nachwelt. Alle Epochen dagegen, in welchen der Unglaube‚ in welcher
Form es auch sei, einen kummerliehen Sieg bebauptet, und wenn sie auch einen Augen-
blick mit einem Scheinglanze prahlen sollteu, verschwinden vor der Nachwelt.“
Ut autem ille bene vidit ad rerum populorumque memoriam penitus cognoscen-
dam dei cognitione quod plus valeat nihil posse cogitari: ita qui nunc in antiquis
litteris versantur tractandis, tanto plus se profecisse credunt, quanto diligentius veterum
non modo de humanis, sed etiam de divinis rebus opiniones perspexerint. Neque vero
in praestantissimis poetarum Graecorum carminibus Α explicandis qnisquam bodie cum
laude versabitur, qui non idem ad illorum de diis opiniones quasi ad sincerum omnis
doctrinae et sapientiae fontem descenderit. Graecis enim quum hoc divinitus datum
esset negotium, ut omnes liberalioris eruditionis partes summo ingenii acumine et'sin-
gulari diligentia persequerentur, tum etiam priscas deorum notiones primi veterum ad
certas leges revocare et idoneis artis formis exprimere studuerunt. ln qua re tametsi
a rudibus profecti sunt initiis, tamen eximia ingeniorum felicitate adiuti procedente
tempore tantos progressus fecerunt, ut in Homeri carminibus Graecorum dii tales,

 

⁸) Cfr. Tom 1v.‚ Pag. 264.
l

