-10—

Omnino. vis particulae δά latius, quam vulgo ereditur, patere -=videtur, neque inepte
iudicare nobis videmur, eam in δάπτω, δασύς, durbojum, δαίω· (AAR).·.et in vaffin-⁴-
mante vel comprobante illo δή reperiri, quod et Buttmanuus (εἴη-[αὔ. 2., p. 191.)
ex adversativa particula δὲ profectum esse parum recte censet, et qui nuper. Passovii
lexicon ediderunt (v. lex. ed. quint. s. b. v. p. 611.) eiusdem originis cum1 voce
δῆλος esse atque a δαῆναι for-nasse repetendum esse vix iure opinantur.

Ceterum quum nomina Πάλλας Ἀθήνη iam antiquissimis. illis temporibus
iuxta posita reperiantur, quibus inter adjectiva et substantiva nou ita diligenter distin·
guebatur, credibile est, vocem Ἀθήνη ad Πάλλας &alffinus-39 ita appositam esse,
ut Πάλλας Ἀθήνη compositum quasi sit ἐν παραθέσει (cfr. Krnger Gr. Gr. ἓ. 57,
1. ct. adn. 1.) quod ubi fit deorum in nominibuS, articulus aut bis poni aut prorsus
omitti solet (cfr. Rrssger Gr. Gr. ἓ. 50., 7. adn. 10.). lam vero, quemadmodum
apud Homerum substantiva ἀνήρ et γυνή haud raro apposita babent nomina, quibus
hominum vel ordo ac genus, vel negotium indicatur ( ut ἀνήρ ιδιῶτης, τέκτονες
ἇνδρες); ita deorum etiam nominibus quaedam ἐπίθετα adiuncta eraut, quibus illorum
natura melius designaretur. Itaque Πάλλας Ἀθήνη (i. e. Ἀθήλη) virago bellatrix est,
non a matre, sed ab ipso love progenita, cuius quasi expressa imago et perfecta
ὑπόστασις est. Sic ipso deae nomine summa eius dignitas atque potestas significatur,
quam babet cum patre communem, ad quam dignitatem multa, quae a poetis traduntur,
referenda sunt. Iupiter enim filiae, quae simillimam ipsius speciem refert, peecatorum
omnium veniam dat, tantaque in eam est indulgentia, ut ceteri dii haud raro illud
conquerantur, ut Mars lliad. V., 875—880. coll. ll. Vlll. init. et 39. seq. ib. 360.
et 373. Atque nonnunquam Minerva cum love coniuncta commemoratur, vel huius
vice fungitur: el'r. lliad. Vlll, 287.; X. 552„ 553.; XL, 735.; coll. Odyss. XX.,
423 ib. XV1., 260. 549.; coll. Iliad. XX., 192. eademque ut ait Horatius od. l.,
12, 20. proximos lovi occupavit honores coll. od. XX., 265. Hes. Theog. 896.:

ἶσον ἔχουσαν πατρὶ μένος καί ἔκφρονα βουλήν“).

lovis autem maiestatem fieri non potuisse, ut filius innatam haberet, sed debuisse
liliam ex patre ortam propriam accipere, non modo ex eo consequemur, quod, ut
Naegelsbach. l. l. p. 104. et 105. observavit, si filius ex love uatus esset, idem dis·
cordiarum in Olympo domesticarum auctor exstitisset, sed causam babet reconditam
ipsi antiquitati parum exploratam. Divinitus enim poetarum animis baec insidebat
cogitatiO, si numinis divini natura specie bumana esset reddenda, illam non in viro,
sed in virgine videri recte expressam. Eam antem virginem, in quo Graeci, quidquid
sancti numini divino tribuendum censebant, apparere vellent, iure sine matre ab ipso
love profectam, et, nt cum Hermanno dicam, nelactam credebant. Singularis autem
illa optandi formula:

 

¹⁸) Cfr. Naegelbach in: ..homer 'thoolf‘ p. 100. sqq.

