-17-

· Πάλλαὸῖ Ἀθηναιῂν &ovo-(armar ἄρχομ’ ἀείδειν,
‡ δεινήν, ᾖ στὶν Ἀρηϊ μέλει, πολεμήϊα ἔργα,
περθόμεναί τε πόληες, ἀϋτή τε πόλεμοί τε·
καὶ τ’ ἐρ’ρύσατο λαόν ἰόντα τε νιᾱσόμενόν τε.
χαῖρε θεά,πὸὀς δ’ ἄμμι τύχην, εὐδαιμονίην τε.
⁴*Ali-d, quod Minervae ab Homero tribuitur, appositum Ἀλαλκομενηῒς est
(Cfrs 11. 1V.‚ 8. et V.‚ 908.). Quod si iuud cum ἀλαλκεῖν cohaerere censemus ¹),

i. e. βοηθεῖν 3ιᾶ μένος, -- utlsit9 quae multo robore multisque vir-ihus iuvat et
defendit, auxilio potens — sententia nostra confirmatur, Minervam ex lovis incute

natam non modo deam esse consilii ae sapientiae plenam, sed etiam pugnacem, arma
infesta et inferentem et propulsantem. Ver-issima haee sententia etiam ab scholiasta ad
Iliad. lv„ 8. his verbis« indicatur: ἡ α’λᾶλκουσα τῷ μένει ὅ ἐστι βοηθοῦσα-
Ιᾶοιιι- si addit vocem -Ἀλαλκομενηΐς etiam ab urhe Boeotiae, vel a mute Attico, vel
ab heroe Boeotio Alalcomene repeti posse, quamvis et heros exstiterit et urbS, tamea
haec a dea, non dea ab urbe, nomen accepisse putanda est.

Quae haetenus deae nomina a nobis illustrata sunt, iis singulis internam illius
naturam designari demonstravimus. Sed quum eadem ad res humanas maximam vijn
exercere variisque negotiis praeesse. crederetur, dubitari non potam, quin alia quaedam
nomina exstiterint, quihus externa deae vis significaretur. {lue spectare videtur vax
Τριτογένεια, in qua interpretanda homines docti ab antiquissimis moribus multum
laboris consumserunt. Hoe quidem illi recte suspicati sunt, eo nomine ad ipsum deae
ortum respici3 unde vero vox repetenda sit, id saepe ita in controversiam vocantu
est, ut mirabiles· et insolitae interpretandi rationes excogitatae sint. Quod si Etym.
M. et scholiastam ad Iliad. vul„ 39. consulimus, ibi quum aliae tum haec interpre—
tatio proponitur: ὅτι ,ἐκ τῆς κεφαλῆς τοῦ Διός ἐξῆλθεν. credebatur videlieet τριταί
vetusta esse vox vel Cretensis vel Boeotia, qua caput designaretur„ Sed eam vocem
a grammatico fictam esse, reete Welekerus doeu512). Videntur potius for-ne Τρίτων,
Τριτωνιξ, Ἀμφιτρίτη, τρίζω ex τρέω ducendae, id autem verbum praefixa τ littera
ex ρέω esse ortum.1ta Etym. Μ.. Τρίτων ὄνομα ποταμοῦ· καροῖ το τρεῖν τὸ
φοβεῖσθαι, o‘ φόβον ἐμποιητικος· ἡ παρα τό ῥεῖν {bidem ‚ neglecta quantitatis
ratione, haee additur interpretatio: ἢ· παρα. vo* ἐκ τριῶν γενέσθαι τρέων· καὶ
πλεοναςμῷ τοῦ τ, τρί’των καὶ γαρ ἕκαστος ποταμός τριων τινῶν μετέχει,
γῆς, ἀέρος, &datos-‚⁶ Extrema quidem scholii verba ad fluvii naturam parum apta
sunt, hoc tamen illa interpretatione aperte indicari videtur, esse quandam inter τρεῖν

 

¹) Cfr. ἀλαλάζον, dauni, innam-0¹5 quae flammatum auctore (Lexil. 1„ p. 289.) ad‘ ἦκ’ et ἆλείν reserenda
sunt, atque Etym. M. ἔπαλεξητικῆν προθυμίαν ἔχοντα. 2⁸ ἦ ἐν σι’λκῇ μένουσα, ainai δὲ καὶ μάχη· καὶ
ἑλκάζιιν rei μάχεσθαι. 0011. Soph. Αἱ, 401, ἐι Auis· αἷλκίμιι θείς 450. ἦ Auis γοςγόπις '‘Safini-ro«,- θεαί.

Prener gr. My'th. 1.‚ 141.
²) Cfr. „Kret. Col. i. Theben“.

