-22-

thenaea et magna et minora celebrabantur¹), de quibus scholion ad Arist. Nub. 385.
docet: τοὶ δὲ Παναθήναια ἑορτήν παρ’ Ἀθηναίοις εἶναι μεγίστην παρᾶπᾰντων
ᾄδεται. Neque vero ceterorum dierum ratio certa et constans est. Nam quartus dies
ineuntis mensis modo Mercurio (Hom. hymn. Merc. 19.) modo Herculi (Zenob. VL, 7.,
Procl. ad Hesiod. op. et dics 763. et 768—770.) tribuitur, octavus Neptuno dicatus
est (Plut. V. Thes. 6. 35.). Denique in ipso die Minervae sacro designando scripto·
res adeo non sibi constant, ut Servius ad Virg. Georg. }.‚ 217. diem quintum,
Dionys. Halic. (art. rhet. ΙΙΙ. p. 243.) quintum decimum afferat3 quae opinionum
discrepantia oriri non potuisset, si tertius dies vetustatis consensu illi deae sacer esse
creditus esset. Restat ut interpretationem vocis Τριτογένεια 111 Etym. M. propositam
commemoremus. lbi s. v. 767„ 44. sqq. haec leguntur: ἢ ἐπειδή τριταία γέγονεν,
οἱονεὶ ἡ φαινομένη τριταία· καὶ γάρ τήν αῠτήν εἶναι τῇ σελήνῃ· καὶ τήν τρί-
την τοῦ μηνός τριτομηνίὸα ἐκάλουν· δοκεῖ δὲ γεγεννᾶσθαι τότε ἡ ἈθηνᾶἿ
His verbis si non Minervam eandem atque Lunam esse affirmatur, quam quidem cum
Hecate congruere recte docet Hermanuus³), at certe illud indicatur, a dea aetherea
lucisque plena etiam lunae cum luce ac splendore eam dari fecunditatem, quae ex illa
in fruges terrae, imprimis in oleam ac vitem, redundet. Ea Lunae et siderum cum
Minerva coniunctio ut ab Homeri aetate prorsus abhorret, ita in superstitiosis poste·
riorum temporum commentis saepe reperitur. Nam et aegidem pectori deae in signis
praefixam atque vestem stellis distinctam ad illam Minervae et siderum coniunctionem
referebant, nec deerant, qui capite Medusae, quo apud Homerum terror ac fuga pu-
gnantibus iniicitur, imaginem Lunae reddi censerent, quippe quae occulta quadam ac
paene divina vi ct intuentium animos praestringeret, et terrae incrementa augeret.
Duplex illa deae et naturalis et a sensibus remotae vis ut fere in omnibus deae
nominibus, ita etiam in adiectivo γλαυκῶπις videtur inesse, quo Minervae 611111 aethere
ac luce non minus, quam cum Neptuno et love cognatio indicatur. Neque enim so-
lum ardentibus et lucidis oculis praedita cum Nitzschio et Luca cogitanda esse videam-⁴),
sed eandam etiam coeli tempestatum cortaminumque belli praesidem et adiutricem
significari consentaneum est5) (Virg. Xl. 483. Armipotens praeses belli Tritonia virgo.)
Emicabat videlicet ex oculis deae lucidus quidam fulgor, ex quo eodem animi sapientia
plena consilii relucebat. ltaque γλαυκῶπις 11011 ita multum a χαροπᾶς differre

 

¹) Cfr. K. Fr. Hermann 1. 1. ξ. 54., 14., qui ¹affert Proclum ad. Tim. p. 9. Ἐκιτομβιιὸνος rein 'ara-'vus-

2) Cfr. Eustath. ad 11. IV„ p. 504.⁷ 27. Tzetz. ad Lycophr. v. 519.: ὅτι ἦ αὖτέ ἐστι τῇ «κλίνῃ, ἦ δὲ entim
'au-0¹ cvvJSw τευ-αι’· φαίνεται.

3) Ι. l. l. ξ, 15. extr. coll. ξ. 42. med. et not. 9.

⁸) Cfr. Nitzsch. ad Odyss. 1.‚ 44. C. W. Lucas „de Min. cogn. γλινιότις“ Βο1111 1831.

⁵) Csr. Preller Myth. gr. 11„ 284.: „die sturmische wetter· und Kriegsgottin, die Gattin der Wogen und der
Rosse und des wildbewegten Knmpses in der Schlacht.“
Cfr. Schneider orph. Arg. 439.

