—18—

et ρεῖν cognationem. Nam et aquae fluentis motus aliquid trepidi et horridi habet,
et animus hominis in fluvium vivum despicientis tacito quodam horrore vel desiderio
perfunditur, quam animi affectionem Goethe egregio illo carmine, quod piscator inscri—
bitur, eximia cum venustate depinxit. Vetustum igitur Tritonis nomen fluminibus
quibusdam propterea videtur esse inditum, quod prisci illi fluminum accolae admirati
vim aquae modo leni cursu fluentis, modo rapido vortice sese praecipitantis divinum
quiddam subesse sentiebant, quam vim divinam horrorem hominibus iniicientem Graeci
postea imagine Neptuni terras ambientis et concutientis (γαιήοχος, ένοσίγαιος,
ἐνοσίχθων, σεισιζγθων) expresserunt3 nec dissimilis causa est, cur lovi et Minervae
aegidem terrorem iniicientem tribuerint.

Quod supra diximus, Graecorum deos iam Homeri aetate tales fuisse, quales
posteriorum temporum consensu crederentur-¹) et publicum illorum cultum prisco more
sancitum pia religione esse retentum ²), id etiam recentiore aetate prudentissimus quisque
ita sibi persuasit, ut in quaestionibus de Graecorum· diis instituendis omnia ab ipso
Homero repetenda esse censeret3). Recte igitur statuimus etiam vocem Τριτογένεια
notionem habuisse a vetustate traditam et apud Graecos satis pervulgatam. Quae
qualis fuerit notio coniiciemus, si verba Pausaniae L, 14„ δε ,,υ“πὲρ δὲ τόνΚερα-
μ-εικόν καὶ στοοέν τήν καλουμένην τήν βασίλειον ναός ἐστιν Ἡφαίστου· καὶ
ὅτι μὲν ἄγαλμα οἱ παρέστηκεν Ἀθηνᾶς, οὐδὲν θαῦμα ἐποιούμην τόν ἐπὶ
Ἐριχθονίῳ ἐπιστάμενος λόγον· τό δὲ ἄγαλμα ὁρῶν -’Λθηνᾶς γλαυκούς ἔχον
τούς ὀφθαλμούς, Λιβύων τόν μῦθον εὕρισκον· τούτοις γάρ ἐστιν εἰρημένον
Ποσειδῶνος καὶ λιμνης Τριτῶνιδος θυγατέρα εἶναι, καὶ διοὶ τοῦτο γλαυκούς
εἶναι ὥσπερ ,καὶ Ποσειδῶνι τούς ὀφθαλμούς - cum iis comperaverimus, quae
apud eundem L, 18.‚ 2. et apud Apollodorum L, 14.‚ 6. leguntur⁴).

Ex his primum colligimus, quod supra attigimus, veterem fuisse famam,
Athenis a Vulcano et Terra filium procreatum, eundemque quasi αὐτόχθονα Miner-
vae curandum esse oblatum. Complura inde sacra orta sunt, quibus Erichthonius
ab Pandroso, Herse, Aglauro, Cecropis filiabus nutritus celebraretur, quae sacra
quum ad agriculturam terraeque fertilitatem pertinerent, haud dubie cum cultu Neptuni
et Minervae ex Tritonidis undis ortae coniuncta erant (cfr. Herod. 1V., 178. et 191.).
Quod autem ad eundem cultum etiam alia in aliis locis sacra spectant, velut Aliphe-
rensium in Arcadia-¹⁵) et Alalcomenensium in Boeotia⁶), qui flumini templum Minervae
praeterlabenti Tritonis nomen dederant, ut illam de deae ortu fabulam non a Lybia

 

¹) Cfr. Nitzsch. ad. Hom. Od. ΙΙ., p. 96.

²) Hermann „Lehrb. d. g. Alterth. d. Gr. u. R.“ §- 2. extr.

³) Schoenborn: „Ueber das Wesen Apollo's“. Berl. 1855, p. 32. et 33.

⁴) Creuzer „Symboh 111„ p. 388. sqq.

⁵) Cfr, Pausgn. VIII„ 26„ 6. ui Διᾶς τι ἱδςῦτιιντο Λεχιιῖτου βομᾶυ lire irraeUSu τὺ Ἀθηνὶο ταοήος,
καὶ utpium καλοῦσι Τριτόηδα, τὸ ἰπὶ ¹¹1: Τρίτωνι οἰκειοίμυοι λίνον.

s) Pausan. IX.. 33„ 7. extr. Con. Strab. IX„ p. 430.

