-13-

ἢ ὅτι Πάλλανταῇ ἕνα wir γιγάντων ἀπέκτεινεν· ἢ παρά τό ἀεὶ πάλλειν καὶ
»pedamen ,τό δόρυ· πολεμική γάρ ἡ θεός· ἢ διά τό παλλομένην τῆν’ καρδίαν
τοῦ Διονύσου προςκομίσαι τῷ Διΐ. ΑΙ) his fere omnibus praecipua vis voci nda-
λειν tribuitur, sed ita tribuitur, ut verbum ad varias res referatur. Et prima‘qnidem
etymologia ab scholiasta allata etsi‘ haud multum ab ea, quam supra ex voce ἀθήλη
repeti posse demonstravimus, discrepet, tamen et artificiosa atque quaesita est, nee cum
veterum de· divino virginis ortu opinione congruit. Etenim artis monumenta si con-
sulimus, quibus „res depingitur, in promptu est pateram rotundam inspicere, quam
Miuin Gal. myth. XXXV11., 126. exhibet. lbi Iupiter conspicitur in sede regia se-
dens nubibus Olympicis undique involutus. Adest a dextra Diana operi obstetricio
haud sine labore intenta, quae ambabus manibus sursum erectis Palladem galea, hasta,
aegide instructam e capite lovis educit. Iuvat deam a sinistra Venus, quae supe-
riorem paterni corporis partem ambabus manibus amplectitur et genu paululum inflexo
intentis viribus annititur, ut Pallas in lucem edatur. Adest ibidem Vulcanus sinistram
oculis quasi divino splendore praestrictis obtendens, dextra securim attollens. Crederes deum
exspectatione suspensum, dum Pallas integra nasceretur, spectare. Hoc apparatu obstetricio
satia probatur partum difficilem indicari, nec posse cogitari Palladem facili lapsu e patris ca-
pite exisse vel prosiluisse οἷναπεπάλθαι. Verba scholiastae: ἢ ὅτι τόν Πάλλαντα, ἕνα
τᾶν γιγάντων, ἀπέκτεινεν· ad deorum bella cum Titanis, cum gigantibus ges-ta
respiciunt, quibus gigas Pallas interfuit, (Hom. merc. 100. Hes· Theog. 373.‚ 383),
quem eundem nonnulli Minervae patrem esse volucrunt. Etsi vero concedamus illum
gigantem a Minerva esse intersectum, tamen nihil in ea re causae est, cur nomen
Minervae inde repetitum censeamus, praesertim quum artis monumenta alios quoque gi-
gantes una cum Pallante a Minerva caesos reserant. Placet inspicere picturam in

gemma descriptam (apud Millin. XXXVII„ 128 et 143. coll. Ekhel Num. anecdott.
xm„ 15.) in qua Pallas, Enceladus, Typhoeus a Minerva necantur. Istam si am-
plectimur seutentiam, quae dubito incautior an ineptior sit, habemus Palladem parrici-
dam, qua re ipsi Titanum certamini haud levis adspergitur labes multumque de sin-
gulari eius vi detrahitur, quae haec est, ut deorum leg-is ac boni ,ordinis praesidum cum
natura legis consiliique experte certamen deping-atur *). Eam sententiam, quam scho-
liasta verbis: ἢ παραὶ τό ἀεὶ πάλλειν καὶ κραδαίνων τό δόρυ expressit, supra
refutavimus.

, Restat ut ea verba, quibus scholiasta quartam nominis repetendi rationem ex·
hibet, examinemus. Sacra Dionysi in Creta insula orta ah Epimenide Athenas illata
sunt, ubi, quia Homerum auctorem sequi non licebat, variae de illo deo fabulae fere
populi arbitrio excogitatae sunt. ln his est fabulis, Dionysum a Titanis discerptum,

 

¹¹¹) cfr. Hor. Od. 111„ '4.; Pind. Pyth. vm.; coll. Aeschyl. Eumen. 2⁸9. sqq.; Eurip. Ion. 206 sqq„
987. sqq„ 1528.
2*

