...11-

Q

Αἵ γάρ, Zeu τε πάτερ, καὶ Ἀθηναίη, καὶ Ἀπολλονι)
aliquid in se habet divini illius mysterii, quod de deo patre, filio sanctoque spiritu uno numine
coniunctis doctrina christiana exhibet. Hanc vim habuit illa sapientia in primordiis rerum a
deo cum hominibus communicata, ut obscurata quidem erroribus et fabularum commentis
tamen non prorsus* interiret, sed vel in Graecorum de summo deo doctrina eluceret.
Ut enim Πάλλας Ἀθήνη Iovis summam sapientiam atque providentiam tanquam
personam exhibet ab ipso profectam, aeternamque eius μῆτιν significat, ita Ἀπόλλων
filius patri in omnibus rebus obtemperat eiusque voluntatem hominibus aperit. Quae
quum ita sint, videre iure nobis videmur etiam apud Graecos cultum deorum ab unius
dei cognitione hominum vitiis et erroribus paulatim depravata emanasse2).

Quae de Minerva hactenus disseruimus, si vera sunt, haud seio an opinio
Naegelsbaehii angustior de illius deae natura et vi, quam in Iliade aliam atque in
Odyssea esse vult, inde orta sit, quod eam rationem, quae inter lovem et Minervam
intercedit, non omni ex parte exploratam habuit. Ille enim quum res in Iliade et in
Odyssea narratas sola deorum dissensione inter se differre censeat, quae in Iliade ma-
xima, in Odyssea nulla sit, 'lovem et Minervam in illa quidem mutuas exercere inimi-
citias, in hac vero summa concordia consilia conferre existimat ³). Atqui deos in
Odyssea quoque etiam saepius inter se dissentire vel inde apparet, quod Ulixes, quia
Polyphemum caecum reddiderat, eiusque socii boves Solis mactaverant, Neptunum
deum iratum, Minervam vero ubique habet adiutricem consiliorum suorum. In utroque
carmine omnes res divinae humanaeque invicta illa fati necessitate reguntur, qua Troia
ad interitum praecipitatur. Quae autem in fatis eraut> (Μοίρας consilia) Minervae po·
tissimum auxilio perficiuntur, quae et in Iliade Graecorum partibus favet, etin Odyssea
Ulixi reditum in patriam parat. Non igitur in deorum dissensione vel concordia prae-
cipua causa, cur Ilias ab Odyssea discrepet, frustra allatis locis Od. XXIV„ 472. sqq.
et Il. XXI., 385. sqq. et imprimis 432„ quaerenda est, sed in ea ratione, qua dii in
utroque carmine ficti et formati sunt. Illi enim quum in priore carmine magis ad
hominum naturam atque indolem conformati sint, habent quandam cupiditatum huma-
narum communionem3 in Odyssea vero deorum imagines perfectiorem divinae maiesta-
tis speciem referunt. ln utroque carmine quoties duo vel plures dii Iovis consiliis
adversantur, illi sere fatali fati necessitati obnituntur, cuius singularis vis modo Iovi
ipsi ceterisque diis opposita, modo deorum numine gubernata, nonnunquam etiam im-
pedita cogitatur. Neque vero dubitari potest, quin illa deorum et fati repugnantia

 

¹) Cfr. 11. IL, 371.; VI„ 288.; VII„ 132.; XVI.‚ 97.; Od- VH.. 311.; XVIII.‚ 234.; XXIV.‚ 275. Coll.
Soph. Oed. 001. 1085—1092.

2) Ο. Mueller in ,‚Prolegom.“‚ p. 245. sqq.
Naegelsbach. 1. l. p. 108. med.

³) Cssr. Naegelsbach. l. 1. p. 103. med„ — qui secutus videtur esse imprimis Zeyssii commentationem „quid
Homerus cet. p. 34. -——

2

