-24—

veras rerum causas indagari dictitantibus ¹), tamen prudentissimus quisque haud inutilem
eorum esse operam intelliget, qui quantum veteres in 'rebus divinis cognoscendis per-
fecerint, explorare conentur. lta enim non solum perspicietur, veritas a deo ipsa cum
bominibus communicata quomodo hominum erroribus ac vitiis paulatim depravata sit,
sed etiam, qui pristinae virtutis igniculi, quaeque sincerae cognitionis semina in vetu-
stissimis populorum institutis eluceant2). Eius cognitionis origines ac fontes qui volet
investigare, ei poetae imprimis adeundi sunt, quorum fabulis omnis priscorum bomi-
num sapientia continetur.

Quum igitur Minervae, qualem Homerus finxit, naturam atque indolem exqui-
rere mihi proponerem, primum hoc spectabam, ut nominis rationem diligenter explo-
rarem, veramque, quae illi subesset, notionem investigarem, deinde, ut fabulas de illa
dea ab Homero allatas examinarem atque internam deae ‘naturam eiusque cultum
illustrarem. lllud quidem quantum huius libelli angustiae sinebant, explicare conatus
sum, non quo me partes omnes rei difficilis feliciter persecutum esse credam, quod
singularis industriae et acerrimi studii est, ut illud certe effecisse mihi videor, ut
ineptis et incertis interpretationibus refutatis ad veram nominis notionem propius acces-
serim. Non enim prompta et parata in his rebus veritas est, sed tot tamque obscuris
erroribus implicata, ut ipsorum saepe doctissimorum virorum acumen fefellerit. ln
eadem quaestione quaedam de ipsa deae natura eiusque cultu attulimus, quae alio tem-
pore, si deus volet, copiosius illustrabimus.

 

¹) Cfr. quae C. W. Krflger Gramm. gr. p. 354. med. subscripsit: „Wie viel verdienstlicher ware es gewesen,
Zeit und Krane auf eine solche Arbeit zu verwenden. als sie an mythologische und aesthetische Faseleien
zu vei-genden, die. wie prunkvoll immer zur Schau gestent, doch in Kurzem spurios verweht werden.
²) Cfr. Goethe Bd. 3.‚ p. 4.:
Im Innern ist ein Universum auch,
Daher der Volker loblicher Gebrauch,
Dass jeglicher das Beate, was er kennt‚
Er Gon, ja seinen Gott benenaz
Ihm Himmel und Erden fibergiebt‚
lhn fun-huet, und wo moglich liebt.

deff——

Corrigenda:
pag. 5. vers. 14. l. clara pro claro.
‚‚ —- ,‚ 17. l. exstinguitur pro extinguitur.

‚‚ 7. ,, 19. l. significari pro singnificare.
,‚ 8. ,‚ 7. 1. ‘'s'dvaelvm pro ciffis-emim.
,‚ 10. ‚. 14. l. istim pro ιδιᾶτκ.

‚, 13. „ 2. ι, agdoni-m pro κςσιδαιιηιν.

