—14-

partes autem dissectas in aenum, ut coquerentur, esse abiectas3 ibi ,eor dei·¹ vivum
ac palpitans a Minerva manibus Titanum surreptum, cuius frustra, ad Delphos sepulta,
redeunte vere quotannis resuscitarentur, ad lovem.esse delatum. Hie cultus. Dionysi,
ut recentior ille, qui Athenis invaluit, lacchi, lovis et Corae filii, quum ad doctri·
nam de immortalitate animi, quae mysteriis Eleusiniis initiatis tradebatur, pertineret,
et alienus ab aetate Homeri est, nec quidquam ad Minervae nomen explicandum confert.

Illud quidem satis apparet , vocem Πάλλας a πάλλειν esse repetendam,
sed alia, atque scholiasta voluit, ratione. Significatur illa et corporis et animi
mobilitas (εὐκινησία), ex qua summa ad quamvis rem agendam alacritas et industria
florentis imprimis aetatis proficiscitur3 quae quidem notio tam late patet, ut etiam ad
rem amatoriam translata sit. ltaque apud ipsum Homerum nomina παλλακή et παλ-
λακίς pellicem notant, quae κουριδίῃ α’λόχῳ opposita est. Prima quidem vocis πᾶλ-
λαξ, ut substantivi κόρη, vis haee erat, ut virginem significaret3 cl'r. Etym. M. =p.
649„ 59.: παλλακίς, ἡ παῖς· κατά Δωριεῖς, milia} λέγεται. coll. Eustath. p. 1419.,
50.; postea utraque vox pariter de virgine vel sponsa atque de pellice usurpabatur
(cfr. ΙΙ. L, 98.‚ 337.; 11.‚ 689. aL). Quamquam honoris ,causa et Penelope vocatur
κούρη Ἰκαρίοιο (Od. l., 329.; XVL, 435.; XVlll., 244„ 284.)‚ et Minerva modo
Διός κούρη (ΙΙ. X„ 296.; Od. ll., 296.; xm.. 318.)‚ modo γλαυκῶπις κούρη
(ll. XXW„ 263 Od. ll„ 433.; XXIV„ 517.) appellatur. Formae autem Πάλλας,
αὸος et Πάλλας, αντος eiusdem sunt originis, ξ et σ litteris inter se permutatis,
qualis permutatio in ὄρνις et ὄρνιξ reperitur. inversa has litteras permutandi ratio
Atticis, imprimis Thucydidi et quibusdam oratoribus, frequens est, apud quos ξύμπας,
ξύμμαχος pro σύμπας, σύμμαχος, id genus alia haud raro leguntur. Simili ratione
litterae ρ et σ permutantur, velut in μυρσόιη et μυρῤίνηε Arch. fr. 25. ng. ἄρ’ρην
et ἄρσην (trag.)

Est igitur Πάλλας Ἀθήνη virgo non minus corporis venustate quam animi
sapientia insignis, in qua summa dignitas virilis cum omni virtute muliebri mirum in
modum coniuncta est. Illa autem gravitas consilii plena, quam in Minerva reperimus,
quum ab indole lonica quodammodo abhorreat, baud immerito coniicias priscum deae
cultum ipsis Atticae Aboriginibus deberi et postea demum ab ionibus, qui ante Do-
res illam terram occupaverant, variis modis esse immutatum. Primi Atticae ineo-
lae haud dubie etiam fabulam de ortu Minervae excogitaverunt, quae deinde latius
propagata Homeri aetate, quamvis poeta nihil de ea memoriae prodat, erat pervulgata.
Procedente tempore opinio illa de Minerva ex lovis capite progenita in animis civium
Atticorum tam fixa haerebat, ut deae signum a Phidia ex auro et ebore sactum, quod
in summa arce conspiciebatur, simpliciter ἡ παρθένος appellaretur. Virginitatem deae
inter eius virtutes etiam Hesiodus Theog. 895„ 96. primam commemorat:

Πρώτην γάρ κούρην γλαυκώπιδα Τριτογένειαν
ἾσονΙ ἔχουσαν πατρὶ μένος καὶ ἐπιφρονα βουλήν.

