„g-

intcrpretatio primum hoc iniquum, quod syllaba Ao ex Alo mapa-pean* correpta
est, Deinde iure postulamus, ut ca dea, quac divinam ‘lovis vim ac mutem simillima
specie referat, lianc ipso nomine habeat expmssmn. Eam potius dcte fundantis
tutelam cx mentis viribus profectam quam physicam rationem etiam Solon intellexisse
videtur, quum haec dicit:
Ἠμετέρη δὲ πόλις κατά μὲν Διός οὔποτ’ ’ὀλεῖται
αἶσαν καὶ μακάρων θεῶν φρένας ἀθανατάων,
Τοίη γάρ μεγάθυμος ἐπίσκοπος ὀβριμοπάτρη
Πάλλας Ἀθηναίη χεῖρας ὕπερθεν ἔχει.

Quodsi artificibus aliquid tribuendum est, in antiquis Palladiis Minerva fere
praetento clipeo et directa hasta depingitur, cuius hastae tam constans usus est, ut
aliquid inde ad ipsum deae nomen interpretandum effici posse videatur. Quid si illud
a voce ᾰθήρ ducendum censeamus, quae vox et ‘aristam et cuspidem significat? {ta
si statuimus, syllaba νός derivativa est, ut in δεινός (a δείδω) σεμνός (a σέβομαι),
elisa ρ littera ante litteram ν. Sic ipso nomine hastata virgo significatur, qualem deam belli
praesidem esse decet. Consentaneum est autem rationi mythologicae‚ ut diis praecipua
quaedam signa perpetua ac propria tribuantur, quae quis adspiciens statim, qualis deus
cogitandus sit, intelligat. Hunc morem iam antiquissimis temporibus invaluisse eo 'pro-
batur, quod apud Homerum tres illi fratres Olympici, inter quos imperium coeli,
terrarum, orci divisum est, sua habent insignia, quibus constanti usu praediti sunt:
Iupiter simplicem hastam, bidentem Pluto, Neptunus tridentem. Minerva autem quod
eodem, quo pater, insigni ornatur, ea re indicatur eam artissimo cum illo cognationis
vinculo esse coniunctam.

Sed quoniam non deerunt, quibus haec etymologia audacior quam verior videatur,
aliam placet nominis inter-pretendi rationem proponere, quae haud seio an ad verum
propius accedat. ln promptu est enim vocis originem in verbo θάω quaerere, unde
τιθήνη, τίτθη, γαλαθηνός alia ducta sunt. Voces inde fomatac sunt άθηλῆς noa
lactans (Tryph. 34.)‚ ἄθηλος non lactatus, qui non suxit lac. (cfr. θηλάζειν lactare
et lactere, θάλλω, θηλή, θῆλυς cet.) Vid. Ar. Lys. 881. (cfr. Hesych. ad Ιι. 1.,

qui ἄθηλον exposuit: μή τεθηλακός).
αὕτη, τί πάσχειςς οὐδ’ ἐλεεῖς vo* παιδίον
ἄλουτον ὄντα κ’ ᾄθηλον ἕκτην ηᾎιιέρανς1
Πάλλας Ἀθήνῃ igitur est virago, quae uberum insueta lac uon suxit, sed e
patris capite profecta huius quasi instar est. lta ipso nomine divinus et deae crtus
et vis patris illi innata indicatur').

 

⁸) Cfr. Iliad. XXIV.. 58—6o.:‘'Emag μὲν &mede n γυναῖκὰ π 9·er μαζᾶο·
αὐτ-ἇς Ἀχιλλεύς ἐστι θσὰἶς γένος, ἦν iqui nti-ru*
θρέψε, τι καί aivi-uua, ιι. τ. λ.

Cfr. Lobeck. Aglaoph. 1., 548.

